# 【CDT报道】小红书审查百科：泄露文件揭示中国精密的审查机器

2022-07-15

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '

CDT 档案卡

标题：【CDT报道】小红书审查百科：泄露文件揭示中国精密的审查机器

作者：中国数字时代

发表日期：2022.7.14

主题归类：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%A1%E6%9F%A5)

CDS收藏：<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E7%9C%9F%E7%90%86%E9%A6%86)

版权说明：该作品版权归中国数字时代所有，欢迎个人、媒体和研究机构在注明来源的前提下免费使用。详细版权说明。







编者按：《CDT报道》聚焦于中国国内舆论状况，尤其关注发生重大事件或者重要现象时的言论审查与反审查冲突。



近日，一份展示中国社交平台小红书审查知识库的文件被泄露，其中含有实施审查的大量细节。这份长达143页的文件描述了小红书监测舆情的方式，以及在长达数月的时间里所积累的舆情案例，而后将其提取敏感词，以便其审查员更高效地审查平台上2亿个月活跃用户所产生的海量内容。



小红书，是中国大陆的网络购物和社交平台，成立于2013年6月，该网站声称截至2019年1月拥有2亿用户。在小红书社区，用户可以分享产品评测和旅游目的地介绍，即“种草笔记”。(维基百科：小红书）



该文件已经上传至中国数字空间。我们将在本文里解读文件的部分技术细节和亮点。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/07/屏幕截图-2022-07-12-000440.jpg)

泄露文件截图



实时响应网信办指令

在文件《舆情监控处置流程与制度》中，小红书审查部门定义了10类舆情事件，包括“可能引发政治、社会动荡，危及国家安全的社会事件”和“人民群众对中国共产党和政府机构有针对性的批评、建议”等。并将舆情分成两类：由政府下发的审查指令，和“内部舆情”，即小红书的主动自我审查。对来自网信办的审查指令，小红书要求做到立即响应。



三、突发事件响应时效

内部舆情：5分钟响应

网信办指令：实时



在“应急事件处置流程”部分可以看出，审查部门不仅要求快速下线相关内容，还需利用被删除的样本“提取衍生词”，进行二次回查。



7、回查中二次提取衍生词汇，反馈至组长



相关阅读：网信办

两个月新增564个习近平敏感词

《一号舆情回查专项》共有从2020年2月21日至2020年5月6日的61篇舆情日志。该项目的命名来源于小红书审查系统称呼中国最高领导人习近平的术语：“一号领导人”。项目中所有舆情均有关习近平。该文件亦占所有泄露文件中绝大部分的篇幅。

在61篇日志所覆盖的2个多月时间中，小红书审查部门共发现了271条习近平相关的舆情，并添加了564个敏感词。部分敏感词如下：



细颈瓶、XDD、粪坑先生、屎進瓶、屎禁评、吸精瓶、维尼写史、人民领袖、邪大大、大撒币、习和谐、我是一个足球迷、人均接近八千万、亲自指挥疫情、疯狂宇宙、人尽皆知的体育迷、坡涛汹涌、清华毕业、不强自息、满脸喷粪、通商宽衣、不同意的举手 没有 没有、10号跳跳虎被维尼拉清单、错误执行者、大海掀翻小池塘、颐使气指、岿然不动、格萨尔、游泳一千米、祈翠、纳翠党、总书记来我家、捐麦子、二百五大帝、2020全面小康、信女愿一生吃素、甩锅侠、平&amp;强、Adolf Xitler、小学博士、扛麦郎、习包皮、20000T麦子、习奥赛斯库、云视察、狙击手布阵、视频看望、当皇帝的小丑、刁大犬、习公奭、包子病毒、蹄防、无限连任、总加速师、天安门合法继承人、近身平A、支那毒王、习言乱语、庆丰废物、喷粪帝、法习斯、夶、孢、独彩者、沼气专家、倒车斯基、习正日、习尔布特、集金pay、梁家河贵族、野兽主席、亲自脱贫……



相关阅读：辱包

谨防香港街拍中的游行示威

《舆情日报》主要集中于2020年5月。该日报的作用是提供策略应对当日敏感点，并汇报之前事件的回查情况。在20篇日报中，审查部门共报告了596条舆情，平均每天近30条。

日报对重点舆情的分析和建议代表了小红书审查系统的价值导向，该日报向审查员指示哪些内容为“负面”、“有害”或“谣言”，最终体现为小红书的审查标准。

禁止诋毁中医中药：



标题：钟南山院士否认为安慕希、连花清瘟等企业产品商业代言

分析：近日，舆论称钟南山院士为安慕希、连花清瘟等企业产品打商业广告，对此钟南山昨日向红星新闻记者回应“从来没有给任何企业和产品代言”

建议：1、钟南山有商业代言已被证实为谣言，平台中出现相关笔记按虚假谣言标准处理；2、瑞典曾报道连花清瘟胶囊无效，注意诋毁中医中药的相关言论



恐同：



标题：全国“优秀班主任”梁岗（男），十年间对数十名未成年男生进行性侵害

分析： 据多名网友爆料:全国“优秀班主任”梁岗（男），十年间对数十名未成年男生进行性侵害，受害者超过20人。其曾因此被拘留，后被保释，事后换个学校工作，继续在全国演讲培训，同时继续实行大面积的性侵害行为。

建议：1.注意联系近期发生的多起未成年性侵事件，吐槽国家性教育缺失 2.攻击国家未成年人保护法，攻击教育行业，教师团体，抹黑公职人员，联系删帖一事攻击社会体制 3.联系鲍毓明性侵养女，政法委书记李献丰一事，注意相关社会负面新闻以及涉未成年人有害内容 4.注意同性恋概念传播



禁止宣扬“不良婚恋观”：



标题：人大代表#蒋胜男建议民法典草案删除离婚冷静期

分析： 十三届全国人大三次会议召开在即，5月19日，全国人大代表蒋胜男接受新京报专访时表示，她拟提交关于建议删除民法典草案离婚冷静期的相关条款，认为离婚冷静期是“以极少数人的婚姻问题强迫绝大多数人为此买单”。

建议：1、两会属于高危涉政类内容，本平台禁止讨论相关（召开时间、相关议题、后续影响）内容2、注意涉及性别歧视，对女权的探讨上升到人身攻击的极端女权言论，以及永久居住条例等负面内容 3、注意宣扬或者不良的家庭观、婚恋观、利益观以及有悖公序良俗的误导



一切皆可“台独”：



标题：“代孕”有可能在台湾被“合法化”

分析：台湾民进党“立委”吴秉叡提出要修订台湾的“人工生殖法”，允许没有子宫、或因子宫有问题以及其他疾病无法生育、以及生育会危及生命的人，以“ 互助”为原则委托“代理孕母”进行生育，并可以给“代理孕母”支付酬金，生出来的孩子归委托者所有。该“修订”已经通过了台湾“立法院”的“一读”，将送交台湾的“社会福利”与“司法”部门进行“实质审查”。

建议：1、注意分享代孕经历和代孕广告的内容 2、注意讨论代孕合法化的内容，纯粹对于代孕的反对而引起的网络暴力的攻击言论，上升到导致女性被剥 削、加剧女性的器官买卖等话题讨论 3、注意联系台独的内容，目前境外社交网络上对于此事的争吵，掺入了大量的“台独”因素。甚至还抛出了“台湾不是中国”的“台独”言论。注意这种将“台独”与“代孕”问题捆绑在一起，发表彰显台湾“独立”于中国的言论，猜测是台湾民进党当局想区别于大陆的一种观念。



多篇日志要求严审香港街拍：



标题：微博网友反馈小红书用户涉嫌港独分子夹带私货/豆瓣用户吐槽小红书上关于香港保险，香港身份证的笔记下有大量的港独评论

分析：5月8日，微博用户举报小红书账号“Xiu”用户发布的笔记图片中疑似出现光复香港时代革命字样，豆瓣用户吐槽小红书上关于香港保险，香港身份证的笔记下有大量的港独评论，目前相关笔记与评论已处理。

建议：1.被举报的用户账号与类似笔记需加强持续关注；2.近期香港活动频繁，对于出现香港、HK等字样的笔记，尤其是在背景图片中误拍到的部分，需仔细审核，避免漏放，遇到人群聚集类图片视频仔细辨别是否是游行示威活动；3.建议在类似问题上加强审核力度，以免产生次生负面舆情



![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/07/屏幕截图-2022-07-11-162656.jpg)

小红书舆情日志中监测到微博用户举报小红书内的违规内容。



六四歌单、书单和片单

在文件《六四相关资料》中，小红书审查部门总结了六四相关的影视、音乐、书籍、艺术作品做为学习资料。

片单对2017年韩国电影《出租车司机》的备注如下：



该片为2017年8月上映的韩国电影，讲述首尔出租车司机意外搭载前往光州市报道光州民主化运动的德国记者于尔根·辛兹彼得故事。因网友在豆瓣上提及对于中国大陆属政治敏感的 六四事件，导致豆瓣网删除词条，该电影在中国大陆网络上遭到封杀。



在105首“六四歌曲”中，单单李志的作品就占到30首之多。曲目如下：



广场、女神、铅笔、意味、天空之城、你离开了南京从此没有人和我说话、来了、斜、方式、倒影、夜、结婚、1990年的春天、爱、信封、家乡、大象、想起了他、一个夜晚、这个世界会好吗、离婚、鸵鸟、忽然、路 feat.邵夷贝、再见、在那遥远的地方、死人、黑色信封、看见、不多。



而在文件末尾处，有名为“六四死难者名单.xlsx”的链接，但因其指向小红书内网地址而无法获取文件。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/07/a5df54901b689538ecfe170aa317a0be.jpg)

《六四相关资料》中展示了王兴伟的《新北京》。



相关阅读：八九六四

周密的人工审查

《64期间通过舆情挖掘拦截的样本》文件中共收录了5个六四相关舆情的样本，并对其审查原理加以说明。

其中一个样本显示，小红书通过检索“HKU”一词（香港大学的简写），找到了一篇含有港大内“国殇之柱”照片的笔记并予以处理。案例写道：



国殇之柱是由丹麦雕塑家高志活（Jens Galschiøt）制造，共有五座。其中最著名的纪念六四事件的一座，是高约7米。国殇之柱上刻有多个身躯扭曲面容痛苦的人，象征血腥镇压的死伤者，基座正面以红字刻上楷书（简化字）“六四屠杀”和草书“老人岂能够杀光年轻人”，背面也有同样的英文语句。它曾在香港各间大学巡回展出，并在八至十周年的六四烛光晚会摆放于维多利亚公园。国殇之柱现永久矗立在香港大学黄克竞楼平台，背靠香港大学学生会餐厅。

关键词：HKU、黄克竞、香港大学

笔记ID：5ccd2fd2000000000e01ab43；该笔记通过关键词HKU检索到



![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/07/小红书审查百科-国殇之柱.png)

小红书审核后台截图，该篇笔记因包含“HKU”一词而被找到。



实时关注“辱包”话题

在《舆情预警渠道》文件中，小红书审查部门列举了境内外媒体链接做为主动监测舆情的消息源。

在“境外查询链接”，除了主流外媒的中文版，境外中文媒体，还包括3个社交媒体链接：推特号“乳透社”、推特话题#辱包的实时排序和在Youtube搜索“习大大”的链接。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/07/屏幕截图-2022-07-14-025525-1.jpg)

推特号“乳透社”个人简介截图。



“关注公众号”部分则含有3个地方政府网信办账号：“网信上海”、“网信北京”和“网信湖北”，这对应了小红书的三个办公场所的位置。其中“网信湖北”对应的是小红书主要审查部门的所在地，武汉。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/07/屏幕截图-2022-07-14-031004.jpg)

招聘网站显示小红书在武汉为大型审查团队招募管理人员。



相关阅读：记者站丨济南，新的互联网审核之都（2019年）

查阅全部文件：小红书审查百科'}]